Еј!
Тука!
Ве молам, помогнете!
Помош!
Ме слушате ли?
Ве гледам!
Господ одговори на моите молитви.
Благословен да си синко, и ти, куче.
Станува збор за моето несреќно муле.
Многу лошо се повреди.
Колку одела така?
- Не многу.
Ако ја боли, треба да ја успиеш.
Не. Мислам, дека не ќе можам
да го направам тоа.
Таа била добра кон тебе.
Така да тоа и го должиш.
Не бива да ја оставаш да страда.
Не, не ме разбираш.
Не ми недсотасува сила на убедување
да ја застрелам.
Господ ќе ми даде сили за тоа.
Повеќе е прашање на... практичност.
Ти веруваш ли во бога, синко?
Ние со мулето,
вршиме божје дело,
така што крстосуваме по овие земји
и го проповедаме божјото слово.
Зад оној рид, таму долу во долината
се наоѓа град Дентон.
Таму ни е следната спирка.
Го знаеш ли тоа?
Нека тогаш те осветлам за ситуацијата.
Дентон е град, управуван од грешници.
Како на многу други места -
нема црква, не веруваат во бога.
Многу од жителите...
станале разуздани.
Разбери, патниче, ако не можам
да го протерам добиточето преку ридот,
нема да можам и да ги исцелам
оние несреќници
со божјето слово на Исуса,
да се свети неговото име.
Се молев и се молев цел ден
на Господа да ги исцели моите немири.
Го молев и знам, дека тој сака
да помогнам на оние луѓе.
Знам дека сака да ги спасам оние,
кои имаат потреба од спасение,
особено жените.
Тие се исполнети со грев.
И се помолив на Господ.
Му реков: "Не ги напуштај
и не ме напуштај и мене. Прати ми некој
да помогне да поминам преку ридот."
И еве тој одговори на моите молби.
Се палшам, дека ќе ми треба твојот коњ.
Така да, синко, кротко слези од него
и подај ги уздите во рацете на бог.
Не ме слушаш ли, момче?
Не слушаш ли што ти кажувам?
- Не, оче.
Мислам дека не те чув.
Мавни се! Мавни го од мене!
Ох! Ох! Мавни ја од мене!
Одамна сум престанал да слушам
такви како тебе.
Не стрелај, не стрелај!
- Реков да молчиш!
Или ќе разговараш лично со својот бог.
Склон сум да направиме размена.
- Размена ли?
Да, јас не сум крадец.
Ќе го разменам твојот живот за
теи куршуми
и за водата, која ти останала.
Со оглед на околностите,
тоа ми се чини сосем справедливо.
Освен ако, како божји човек
не ти е страв од смртта,
имаш внатрешно убедување
и си спремен да се сретнеш
со својот создател тука и сега.
Во кој случај сум готов да помогнам.
Бидејќи не сум крадец, но сум убиец.
Сум убивал и посвесни мажи
од некаков пијаница,
кој се прави, дека го проповеда
божјото слово. Така да, готов ли си?
Ја имаш ли силата на своите убедувања
или си спремен за размена?
Размена. Да, ќе направиме размена.
Добро. Затоа што ветив на своето куче,
дека на ова патување нема да убивам
и не сакам да го прекршам ветувањето.
Размената не го вклучуваше вискито.
Не, не беше. Еве.
- Ах, ти!
Викаш, дека зад ридот имало град?
Дај на мулето малку одмор
и тоа ќе те однесе таму без проблем.
Но повеќе да не сум те видел.
Мразам шарлатани.
Сакам да останеш тука...
додека не се научиш
да си го почитуваш добитчето.
Проклет да си! Ќе платиш за тоа.
Ѓаволот чека луѓе како тебе. Тој чека!
Ако ѓаволот праша за мене, речи му,
дека сум тргнал за Мексико.
Да ме чека таму. Ајде, дии.
ДОЛИНАТА НА ГНЕВОТ
ИТАН ХОУК
ТАИСА ФАРМИГА
ЏЕЈМС РАНСОУН
КАРЕН ГИЛАН
и
ЏОН ТРАВОЛТА
сценарист и режисер
ТАЈ ВЕСТ
Нема повеќе.
Знам, и јас сум жеден.
Би рекол, дека границата
е на 10 дена пат.
А ти што мислиш?
Ќе изгубиме многу време,
ако ја заобиколиме долината.
А нема гаранција дека оттаму
ќе најдеме вода.
А патот низ градот е сосема прек.
О, боже.
Не знам за тебе, но...
свежа храна и топла када
ми звучат многу добро токму сега.
Кати ќе ги превртеше очите,
ако можеше да не види сега.
Вакви гнасни и гладни.
Да знаеш, дека не може да живееш
само на муви.
Но ќе треба да не креваме многу глави.
И без бељи.
Ќе треба да се држиш пристојно.
Знам, знам.
Тоа се однесува и за мене.
ДЕНТОН
Изгледа оној проповедник бил прав.
Господ си ги стегнал куферите
и заминал заедно со сите.
Ајде.
По ѓаволите.
МЕШАН МАГАЗИН
ЌЕ СЕ ВРАТАМ ЗА 1 ЧАС. ДБ.
Како може човек да помине
еден час во овој град?
А?
Ако се викаше Долар Бил,
таму ли ќе отидеше?
Слушни сега. Остани тука со Лејди.
Ако грешам и тој се врати, лај ми.
Јасно?
Добро, ќе го прифатам за "да".
Господа, господа, оделете ми внимание
само уште неколку секунди.
Дум дошол чак дотука и сум го оставил
најдоброто за најпосле.
Макар и разочаран,
дека не паднавте по пудрата,
ниту по дамскиот еликсир,
сигурен сум, дека последните 2 нешта
се точно што барате.
Луѓе како вас
сакат нешто така по,
нешто навистина специјално.
И да не ми е името Вилјам Бакстер,
ако го немам.
Знам, дека звучи чаламџиски
од моја страна,
но како што гледате без сомнение,
јас сум апсолутно убеден во тоа,
што можам да понудам.
Што да биде?
- Барам човек по име Долар Бил.
Ами, магазинот на ДБ е преку улицата.
Има натпис на вратата, дека излегол.
Во 2:00 излегува на одмор,
да си ги нарани прасињата.
Веќе е скоро 3:00.
Сигурно ќе го најдеш тогаш.
Еден пијалок?
Вода.
- Само вода ли?
Да, и... една здела.
Сакаш да ти дадам вода во здела?
Зделата е за кучето.
Тоа тука се најубавите пиштоли,
кои се продаваат во моментот.
"Големиот порамнувач". 45 калибри,
создаден од самиот Самјуел Колт.
24 карата покритие,
со рачка од слонова коска.
И кога велам, дека нишанот прифаќа
болва врз задникот на куче...
не преувеличувам...
Ќе ги имате за 30 долари еден
или 50 за двата.
Господа,
највеќе тоа е супер зделка.
Као без пари.
Искрено, денес на пазарот
нема подобар револвер
и ја вложувам својата репутација на ова.
А при тоа, со шето се занимавам,
господа,
репутацијата е се.
Не ме интересира...
твојата репутација.
Значи, викаш, овој... бил најдобриот
патлак на пазарот?
Да, господине,
најгордо изјавувам.
Нема подобар стрелец од мене
на запад од Тексас.
Убаво нешто. Што ќе речете, момчиња?
Оп! Харис, си го видел ли тоа?
Не, не можам да кажам, дека сум.
Замалку да ти упукам еден во челото.
А ти, Рој, виде ли?
- Ништо не сум видел.
Тртле, знам, дека и ти не си видел,
затоа што си зафатен
со решението што да јадеш.
Ти, непознатиот,
си видел ли некогаш некој
толку срчен со патлакот?
Еј, пријател! Да не си глув?
Тебе ти говорам.
Мислиш ли, дека е наполнет?
Дај да провериме?
Внимавај, кон кого насочуваш пиштол.
Значи... имаме ли зделка?
Триесет долари?
Ти изгледа дека имам 30 долари?
Ај, погледни го градот!
Никој нема да купи ништо од тебе.
А ти...
знаеш ли како го викаат ова место?
Го викаат...
"Долината на гневот".
Собери си ги парталите,
пред да разбереш зошто.
Тргни.
И сега...
што викаш?
Одговарај, кога те прашувам.
Шо се случува?
Да не си го гризна јазикот?
Ми личиш на скитник.
Смрдиш на скитник.
Исусе... каков грозен белег имаш.
Момчиња, мислам дека овој несреќник не
знае, каде попаднал.
Сигурно не знаеш и јас кој сум.
Сакаш ли да разбереш, а?
Кој и да си - пљампаш премногу.
Добро! Кој сака да види тепање,
веднаш да излезе тука!
Сега ќе ви покажам што значи
да се пениш на Гили Мартин!
Ќе му дадеш ли да разбере, Гили?
- Тртле, така ќе му дадам,
што ќе те праша каде може да седне.
Елен. Елен! Злато!
Каде си, мајку му!
Излези да го видиш ова!
Сигурно ќе сакаш да видиш
што ќе направам со овој.
Што се случува? Зошто е оваа врева?
- Што се случува ли?
Бејби, денес овде доаѓа
некаков исушен курле,
и се спремам да му дадам урок
како овде се прават нештата.
Ќе се тепаш ли со него?
- О, и уште како, миличка.
Само гледај ме.
сакам борба.
Денес сите ќе научите по нешто!
Тоа тука...
тоа е мојот град.
И кој не го знае, убаво да ме чуе!
Ќе се исправиш ли против мене како маж
или не?
Не се навредувај, господине...
не те знам кој си и не ти мислам зло,
но ќе те честам едно,
ако излезеш надвор.
Луѓе, не се грижете! Ќе гледате борба!
Расправи се со него, драги! Биди маж!
Разбрав каков е проблемот.
Веќе знам.
Страв ти е, дека ќе го извадам пиштолот
право спроти тебе.
Слушај сега: денес никој
никого нема да убие.
Без патлаци. Тоа ќе биде чесна борба.
И никој да не се меша, ок?
Еден према еден.
Тртле, држи го ова. Не го јади!
Еве, готов сум.
Добро, доаѓај веќе.
Да завршуваме.
Сите чеакаат.
Кучкин син.
Добро! Петка за победникот!
Што ќе речеш за тоа?
Ти воопшто имаш ли 5 долари?
Почекај само минута.
Тоа пак... што е?
Тоа да не е... твоето куче?
Ела тука, Шаро, ела тука.
О, боже.
Еј!
- Тој излезе, Гили!
Мавни се од моето куче.
- Тоа жена ти ли е?
Рој, и тебе сум те гледал со крупнозаби жени,
но оваа тука ја изби рибата.
Ти започна.
- Јас и ќе довршам.
Не ми е гајле каде сум
и не ми е гајле, кој мислиш, дека си.
Такви како тебе не ме плашат.
Разбираш ли?
Што бидна? Да не си го одгриза јазикот?
Не саакм да се карам со вас.
Приберете ги. Приберете ги!
Харис, тој легна Гили
пред половина град.
Не можеме да...
- Да, можеме.
Тој е прав. Беше чесна битка.
проблемот е среден.
Шо ќе рече шерифот кога ќе чуе,
дека сме стоеле бадијала?
Ќе се налути. Јас ќе се справам со него.
Тој му се исплука отгоре!
Го исплука Гили!
Станувај, момче.
Како се прасињата, Бил?
О, боже, Гили!
Не биваше да ми се заканува ниту мене,
ниту на кучето.
Човек си има граници.
- Да, господине.
Колку чини?
- Бесплатно е.
Не сум крадец. Колку?
Настојувам.
Да не ти е страв од мене?
Да, господине.
Тоа е...
Види сега... надвор има еден
што ми должи 5 долари.
Кога ќе се поткрене,
прифати се од нив, а?
Благодарам.
Што зјапате? Прибирајте се дома!
Засрамете се!
Боже, се измоча.
Чекај, зошто сме надвор?
- Се измоча! Уф!
Исчисти го, се измоча.
Ајде, фати го, ајде.
Гили!
Не ми ја пипај шапката.
Ајде, станувај.
Ете така. Станувај!
Седни. Не се вознемирувај.
Се е во ред.
Доаѓам. Доаѓам!
Ох, жалам, сум заспала.
Сестра ми требаше да е тука.
Каде загалвиал?
Сега ќе и покажам! Елен!
Здраво! Како да помогнам?
Имате ли, а... топла вода?
Се разбира. Каде ли сакате?
- Да.
О, боже, што е тоа?
Здраво, шеќерче. Како те викат?
Ама симпатично? Го знае ли трикот?
Каса.
- Мене нема да ме касне. Види не, само.
Ние си се допаѓаме.
Како и да е... за кадата.
Гледам, дека ви треба.
Ами...
Боже, што ви се случило со раката?
Крварите. Ќе ви донесам преврска.
Нема ништо.
сакам само малку топла вода.
Знам, дека сакате када, но не сакам
да ми го исцапате подот.
Елен! Боже, каде е?
Со црвена коса и носи бел фсутан?
Да, точно. Висока и многу проста.
ја знаете ли?
- Надвор е.
Јасно. Од неа фајде,
колку од шеќераната.
Како си го направивте тоа на раката?
Беше... несреќен случај.
Држете тука.
Боже, господи! Вие ли ја треснавте Гили?
Боже! Тоа е најубавиот ден
во мојот живот!
Да ви ја средиме кадата.
Всушност на двајцата.
Ајде, како и да се викаш куче,
доаѓај.
Еве не тука.
Имам чисти крпи, чешел
и четка за заби,
ако решите да си ги измиете.
Има и за тебе, Аби.
Да немате ништо против,
што се вртам тука.
Верувајте ми, се сум видела.
Не дека сум некаква курва...
Не, не сум. Но тоа е хотел.
Та, ако барате кој да ве истрие,
немате среќа.
Тука нема жени за продавање.
Заминаа со среброто.
Нешто друго да ви донесам?
- Не.
Како ме немаше, кога сте го удриле Гили!
Би дала се да го видам тоа.
Се прашам, кој сте вие, всушност?
Тука веќе никој не доаѓа.
Особено откако го исцрпеа рудникот.
Многу повеќе чистам прав,
отколку да приготвувам соби.
Возбудливо е да зборувш со непознат.
Рудар ли сте?
- Не.
Каубоец, тогаш?
Не.
Стрелец?
- Не.
Затоа што не сте, или затоа што
уште никој не ве ангажирал?
Што и да кажам, дека во овој град има...
- Не сум стрелец.
па што сте тогаш?
- Просто минувач.
Тоа е јасно. Тука никој не останува.
Мажт ми сито не остана.
Кога ќе свршите, повикајте ме -
сум ставила кафе.
Нели сакате кафе?
А, прекрасно.
Сепак и тоа е нешто.
Аби, со тебе ќе зборуваме после.
Ти можеби имаш повеќе за кажување.
Каде е тој, по ѓаволите?
Мери-Ан, Мери-Ан...
не го обслужувај овој човек.
- Ќе го обслужам.
И ти замолчи.
Да не сум те чула повеќе.
А што стори со Гили?
Види ми го фустанот!
Целиот град го виде!
- Браво!
Гили си го бара со нејзиното однесување.
Внимавај со зборовите!
- Не! Ќе правам што сакам.
Тате даде да го раководиме хотелот двете,
не само ти.
Може да е некој катил.
Собери си го умот.
Елен, молкни!
Нека јас се грижам за тоа.
Го сметам за убав. Ми се допаѓа и кучето,
и сакам да ги запознаам.
Не ми е страв
и ти нема да ми попречиш.
Глупачка. Еден ден ќе разбереш,
дека напразно си се влечела.
Земаш, што можеш.
Гили се грижи за мене.
Затоа, кога ќе го легнеш долу, помни -
благодарение на него имам убави фустани
и накит,
а ти уште личиш на малечка селанка.
Неслучајно сме подобри
од другите во градот.
Опамети се. Може и ти да најдеш
некој да се грижи за тебе,
но нема да е оној горе!
Затоа што тој е битанга!
А ние не обслужуваме битанги.
Може пак да паѓам по такви.
Оди погрижи се за оној непрокопсаник
и остави ме на мира.
Нека го види фустанот -
може да ти купи нов.
Пак може и да ти плати да си го средиш
поцрнетиот заб.
Гили! Доаѓам, миличок!
Нели ти реков да не се замешуваш
во непријатности?
Да бе, знам.
Изгледа вината е моја.
Се прашувам, што ли ќе кажеше Кати?
Ќе кажеше: "Имаш храброст,
но да го држешел зад забите."
Шега, нели?
Мајку му.
Чесна или нечесна битка...
кој и да го претставува законот тука,
наскоро ќе побара да позборуваме.
Затоа, подобро да си одиме.
Ти благодарам.
Од описот си помислив,
дека ќе бидеш повисок.
Седни.
Кафето е готово.
Мсилев, дека и двајцата ќе сакате.
Има каурма, ако сте гладни.
Мери-Ан, драга,
најди да правиш нешто другде.
сакате ли да ја гледам Аби?
- Не.
Ветувам, дека ќе бидам добра со неа.
- Мери-Ан!
Покрени ги нозете.
Да, господине.
Нема проблем, ако не ти се седи,
но ќе ми се искриви вратот.
Од време на време треба
да му ја намалиме тежината.
Не се гордеам со тоа.
Слатко куче.
Знае ли трикови?
Каса.
Добро, да зборуваме по работа, тогаш.
Јас сум Клајд Мартин,
шериф на Дeнтон.
Имаш ли значка?
Иглата и се скрши.
Задоволен?
Здраво си го истепал мојот заменик.
Немав претстава, дека ти е замесник.
Јас...
просто се обидував да се одбранам.
Знам, дека е така. Макар да никој
не ми кажа, бидејќи ми е син.
И го знам каков е.
Но вака или така, тој ми е син,
и е мој заменик.
Така да, тоа ми звучи
малку глупо.
Не можам да дозволам
луѓето да ни се потсмеваат.
Тргне ли една кавга,
наскоро доаѓа друга.
И брзо се отвара целиот пекол,
и наеднаш сите имаат мнение.
Овој град многу преживеа.
Не ми треба странец
да започне кавга.
Ами... јас немам намера
да создавам проблеми.
Ние само минуваме оттука.
- И јас така чув.
Оној коњ пред магазинот на Бил
твој ли е?
Седлото е "Маклелен".
И изгледа сум во право да сметам,
дека пушката е "Спрингфилд",
онаа, што е врзана на седлото?
Веднаш можам да те фрлам во ќелија.
Го сакаш ли тоа? Мислам дека не.
И само од една причина и јас не сакам.
И тоа се двете нешта враз твојот коњ,
затоа што тие ми говорат,
дека ти не си само минувач,
кого треба да го затворам.
Тие ми говорат, дека си војник.
Но тоа, што не ми го кажуваат, е,
зошто си се домкнал чак дотука?
Последно слушнав дека коњаницата
убива индијанци низ Канзас и Оклахома.
А ние сме далеку од Канзас, војнику.
Нешто против да ме известиш?
Ние си заминуваме.
Само минута.
Ако си дезертер,
јас сум должен како шериф
да те предадам.
Сум се заколнал тоа да го правам.
Но тоа ќе предзвика
излишно внимание.
Јас така ги правам нештата тука, што некои
ми ги сметаат методите за нетрадиционални,
а сега не сакам да ја вртам наопаку.
Ми се чини, дека и двајцата
не сакаме излишно внимание.
Прав ли сум?
Искрено кажано, мислам дека доволно
сум дал на армијата.
А како што те гледам, ти исто.
Сочувствувам на мажите,
кои учествувале во војните,
дури и на тој,
кој избегал од нив.
Затоа најди сии друг град,
далеку оттука,
некој со курви и убаво виски,
и со куќа за опиум,
која се моли во неа да влезе
некој како тебе.
Направи си го своето.
Сметам, дека си го заслужил.
Но не се сомелувај. Ако чујам дури шепот,
дека ти или кучето
сте се мернале во близина,
ќе се молиш пак да се вратиш во армијата.
Но нема да се случи. Нема да те најдат.
Никој нема да те најде.
Јасно ли ти е, војниче?
Добро, момчиња, нашиот гост
решил да си оди.
Готови се да си одат.
Та - да ги испратите...
И, Мери-Ан?
Мислам да каснам од свинското.
А, и, Харис, колку што сваќам,
била чесна битка.
Да.
- Така да, не ми говори повеќе за тоа.
Кажи го и на Гили.
Носот ќе му зарасне како крива чизма,
но тој ќе треба да го прифати тоа.
Може дури да добил урок, знам ли?
Добро, слободен си.
Добро, давај.
Знам, дека нема да се вратиш,
но сакам да ти кажам, дека ми беше
пријатно да се запознаеме.
И сакам да ти го дадам ова.
Свиткај го или скини ја сликата
на Елен, ако не ја сакаш.
Помислив, дека може
да се сетиш на мене,
каде и да отидеш.
Мери-Ан!
Ами, довидување.
Боже, дури не ти го знам името.
Се викам Пол.
Ами, довидување, Пол.
Добро девојче.
Знаеш ли што сметаше Кати,
дека е најубавото на Мексико?
Дека никој не говори англиски.
Мајку му. Но сепак ќе ти кажам,
ова што го сватив денес е,
дека зборовите веќе не ми доаѓаат лесно.
Бидејќи сум свикнал да говорам со тебе,
дека не знам што да кажам
кога ми говорат мене.
Говориш ли шпански?
О, да. Ела тука.
Ела тука.
Што мислиш за она девојче денес?
Мене ми се причини чудна.
Не, по ништо не личи на Кати.
Кога ја сретнав Кати, не можев
да и извадам ни два збора од устата.
Таа говореше само, ако имаше
да каже нешто важно.
А таа... мајку му.
Говореше непрекинато.
Не даваше дури да дишам.
Ама... според годините може да ми е ќерка.
Но беше симпатична. Не мислиш ли?
Ми се стори симпатична.
Но не толку, колку тебе -
не се грижи.
Добро, да си легнеме.
Не го сакаш ли ќебенцето?
Шшт, тихо.
Заобиколете од другата страна,
да не се разбуди.
Сигурен ли си, дека спие?
По ѓаволите, Тртле.
Прави, што ти кажувам.
Отсечи му го патот.
Гили, не знам дали...
Харис, оди! Веднаш!
Аби, тихо!
Дојди овде!
Каде си ранета? Каде?
Тихо, не гледам каде си ранета.
Нема ништо, нема ништо. Каде е?
Не ти ја гледам раната.
Право во десетката!
Добро, слушни ме сега.
Нејзе и треба помош...
Земи што сакаш.
Те молам, да и помогнам.
Молчи! Ти не командуваш тука.
Знам и немам против.
Само да и помогнам.
Мавни се од неа или ќе ја убијам!
Назад.
- Добро.
Не, не, не, не! Шерифот ви кажа
да ме оставите на мира.
Шерифот сега не е тука!
- Не! Тој ви кажа!
Правите грешка! Ќе ви убијам сите!
Ќе ве убијам до последен,
се колнам во бога!
О, во бога, а!
Тука нема господ.
Тука сме само... ние.
Тихо, тихо. Нема ништо.
Татко ми кажа, дека тоа...
веројатно е куче на индијанци.
И дека сигурно го зел
од шајени некаде околу Канзас.
Шајни... кои убиваа и силуваа бели луѓе.
Го украде ли кучето?
Те молам, те молам. Не го прави тоа.
Чу ли? Те молам, не го прави тоа,
заради тоа што се случи денес.
Сакам да кажам, дека жалам.
Жалам.
Одговори на моите прашања...
и јас може да ја
обмислам твојата молба.
И го изуби ли племето или не?
Ајде де...
Тука нема кој да те издаде.
Не ли?
Ние сите сме ги слушале расказите.
Само досега не сум имал можност
да говорам лично со некого.
Раскажи ни!
Да не сакаш да кажеш,
дека си бил единствениот
во целата коњица,
кој стоел настрана?
Мајку му, се надевам
да си ги изотепал до еден
сите оние индијански главосечи.
Јас така би постапил. Тие проклети
дивјаци друго не заслужуваат.
Те молам, остави не на мира. Те молам.
Колку?
- Не знам.
Не паметам! Сакам да одам во Мексико!
Никогаш повеќе нема да ме видиш!
Се колнам! Те молам.
Земи што сакаш!
- О, не, не.
Не сме дошле тука да те ограбиме.
Ти си крадецот, не ние.
А, момчиња?
Да го оставиме ли овој престапник,
и предавник да избега во Мексико?
Мислам не!
Ниту пак јас.
Ти нешто си молчалив, Харис.
Но, Гили...
- Да или не, Харис?
Срамота. Затоа што јас сито
гласам со "не".
Тоа прави... четири према еден гласови!
Те молам, таа има потреба од мене!
Те преколнувам, те преколнувам...
- О, не.
Твоите молби нема да ме трогнат.
Сега не е време за молби.
Дошло време за молитва.
Ти си страшливец.
Си напуштил свесни мажи.
Тие ти верувале,
а ти си избегал!
Ами, ако имале потреба од тебе?
Така како ова куче тука...
Има потреба од тебе.
Мислам дека е време
некој да ти даде да разбереш
какво е чувството!
Не!
Кренете го. Исправете го на нзое.
- Станувај, копиле!
Не, не. Нема да те заколам.
Изгледа некој веќе се обидел.
Но ти... ќе ме запомниш.
Ќе ми го запомниш името.
И последното нешто,
на кое ќе се сеќаваш, е,
дека никогаш не требало
да се исправаш спроти Гили Мартин.
Ти си срам. Тргнете ми го овој
страшливец од пред очи.
Ти си мртов. И ти исто.
Сите сте мртви.
- Изгледа не си погодил!
Ти си тој, кој ќе биде мртов!
До долу е големо пад!
Сега пушти го, Харис.
Харис, пуштни го ти велам.
"Адиос", странче!
Пушти го!
Го виде ли како отскокна
од онаа карпа?
Не видов каде падна.
- Јас видов - на дното!
Тртле, слези долу да провериш
дали умрел.
Луд ли си?
Нема да слезам таму.
Чувте ли? Тртле немало да слезе.
Проклетство!
Вие двамјцата, земете му го коњот
и претресете му ги чантите.
И побрзо. Сакам да се врнатиме во град
пред татко ми да дознае дека не нема.
Харис! Цела ноќ ли ќе стоиш таму?
Мавни се оттаму!
Толку жалам.
О, боже, толку жалам.
Боже, господи!
Не знаам како би сакала да постапам.
Можам да продолжам кон Мексико,
како што планиравме.
Знам, дека ти ветив
повеќе да не убивам.
Но мислам дека ќе го нарушам тоа ветување.
Уште не сум завршил.
Уште не.
Ниту уште сум свршен.
Тие луѓе не ми оставија ништо.
Јас ќе им оставам уште помалку.
Еј, стој.
О, боже.
Не се приближувај повеќе!
Мислам дека ти ги зедов куршумите!
А?
- Си купив други.
Зошто му се на свештеник
толку куршуми?
Против грешници!
Ми треба твојот колан. И го земам мулето.
Нели рече дека не си крадец!
А сега ми ги крадеш и писштолот и мулето.
Е, времињата се променија.
Дај ми го тоа.
Што се случило со тебе?
- Да речеме дека...
шерифот во Дентон не се запали
по мојата кауза.
Рече дека за да проповедам,
треба да платам.
И дека таму немале потреба
од божјето слово.
Да, се обложувам дека немал потреба.
Ако во оваа земја продлжат
да вртат грб на верата,
нема да остане ништо за спасување.
- Прав си за тоа, оче. Прав си.
Оваа земја е изгубена.
Беше прав и за уште нешто.
Оној град таму долу?
Полн е со грешници.
Но немаат потреба од спасение.
Благословен да си, синко.
Тоа е куќата на татко ми.
Тој е болен.
Имаш ли семејство?
Веќе не.
Умреле ли?
Не.
Ќе ги убиеш ли оние мажи?
Затоа што можам да помогнам.
Заслужуваат да умрат, за тоа,
кое ти го строија тебе и на овој град.
Ќе ти кажам каде да ги најдеш.
Можам така да ти помогнам.
Шерифот и Гили не исплашија сите нас.
Рекоа дека ако не си со нив,
си против нив.
И многу од луѓето го прифатија тоа буквално.
Нема смели луѓе да им се спротивстават.
Но ти си убивал порано, нели?
Сакам да кажам, дека си бил во војна.
Познавам по тоа, дека не сакаш
да ме погледнеш во очи.
Не сакаш да знам на што си способен.
Но јас сакам да сум сигурна,
дека ќе ги убиеш.
Потоа остани со мене,
додека го погребам татко ми.
И после ќе дојдам со тебе,
каде што ќе посакаш... те молам?
Знам како да се однесувам со маж
и што сака тој.
Престани!
- Земи ме. Сакам да се тргнам оттука.
Во овој град не останаа свесни мажи.
Не сум дошол да те спасувам.
Не сум дошол да спасувам никого.
Не говори така...
Не бива да остануваш сам.
Напротив, треба.
Си вообразуваш дека знаеш каков сум,
само затоа што мислиш, дека сите
надвор од овој град се подобро.
Дека некако не страдаат на ситиот начин.
Но грешиш.
Светот е голем и сите страдаат.
Јас имав жена...
Се викаше Кати.
Имав и ќерка Абилин.
Таа беше слатка и умна,
како тебе.
Што се случило со нив?
- Ги напуштив.
Жалам, што ти се паднале
такви карти. Навистина жалам.
Но не можам да останам,
додека умре татко ти
и да избегам после со тебе.
Јас не сум мажот, кого си го
замсилуваш.
Го напуштив своето семејство дента,
кога се пријавив во армијата
и сум страшливец,
затоа што не се вратив кај нив.
Дури не сакам да им ги видам лицата.
Не и после тоа, што сум го извршил.
Пол.
Ти си свесно девојче.
Навистина мислам така.
Некој добар човек би се гордеел
да е со жена како тебе.
Но јас не сум добар човек.
Веќе не.
Ќе го земам твојот коњ.
Мислиш, дека бидејќи сум млада,
сум наивна?
Цел живот помагам на несреќници.
И што добивам во замена?
Ти не си добар човек?
Е, јас пак сум добра!
И зошто треба да ме казнат за тоа?
Се однесуваш како да си отфрлен од
сите, но ти си се отфрлил сам!
Може и да страдаш,
но не си мртов, уште не.
Дури не си болен, како што е татко ми.
Уште можеш да се вратиш кај нив.
Кај своето семејство...
Тие ќе те разберат.
Сигурна сум, дека жена ти и ќерка ти
сакаат одново да те видат.
Мери-Ан, а ти би ли сакала одново
да си го видиш сопругот?
Луѓето не бива да се сами, Пол!
Луѓето треба да се заедно,
како животните во стадото,
Како ти и Аби.
Аби е мртва, Мери-Ан.
Збогум.
Дии.
По ѓаволите, смрдиш!
Боже! Елен, дарга, погрижи се
Рон да велзе во када.
Не можам да му ја трпам смрдеата.
- Се разбира.
Тоа, што не поднесувам е миризбата
на вистинскиот маж.
А со овие тука можам да правам бебиња.
Едноставно не разбирате.
- Боже, навистина смрдиш на кисело.
Ќе одам со Тртле да ги собереме даноците.
И може да ти донесам нешто убаво.
- Нешто убаво ли? Со задоволство.
Верувам. Гледај да не се удави.
Мрази вода.
А може да ми треба после.
- Ќе се погрижам.
Елен!
Елен? Каде си?
Не викај така! Тука сум.
Што си се развикала?
Што сакаш? Мислев дека си кај тато.
- Треба да говорам со тебе.
Да не умрел?
- Не, уште не.
О, фаал богу.
Како да ти е грижа.
- Мeри-Ан!
Како смееш да ми говориш така?
Извини, што го реков. Но е важно.
Рој е во 353 и му треба топла вода.
Оди загреј го
и ќе говориме,
за какви глупости сакаш.
Одам во нашата соба.
Не оставај го човекот да настине!
Елен!
- Не.
Добро, ќе однесам вода.
- И комплет за бричење.
Брадата му е како на јарец.
И да не си се осмелила тоа да му го кажеш.
Да? Што има?
Носам топла вода
и комплет за бричење.
Да, внеси ги.
О, се чувствувам супер.
Колку години стана? Шестнаесет?
Знаеш, дека маж ти
никогаш нема да се врати, нели?
Доволно си голема веќе да го знаеш тоа.
- Да, господине.
И ти си убава како сестра си.
Треба да си најдеш нов маж.
Некој со врски.
И дом надвор од овој хотел.
Не бива да чекаш,
додека убавината ти исчезне.
Денес нема да се бричам.
Мислам да си ја оставам брадата.
Се враќаш ли веќе?
Зошто не го смкнеш од себе
тоа фустанче...
и не се пикнеш кај мене во кадата?
Водата е многу пријатна.
Не се срами.
Реков дека денес нема да се бричам.
Не мрдај! Ниту глас!
Пикни си ги рацете во кадата.
Во водата.
Ти реков, дека ќе те најдам, нели?
И пред да почнеш да ми се молиш,
ти велам дека денес нема
да има милост.
Рацете внатре!
Пикни ги во водата!
Сега слушни ме. Не сум дошол тука,
исполнет со сочувство.
Вие четворицата ми го убивте кучето
и се обидовте да ме убиете, нели?
Голема грешка, што ме оставивте жив.
Јас нема да направам слична грешка.
Дури не се сеќавам
колку души сум убил
и окото нема да ми трепне,
нити ќе престанам, додека четворицата
не легнете во калта.
А сега земи длабоко воздух,
затоа што ќе ти биде последниот!
Мери-Ан? Што се случува?
Мери-Ан? Мери-Ан?
Мери-Ан, што има?
О, боже!
О, боже. Рој!
Ро...
Рој!
О, боже!
Тртле, оди да дишиш некаде настрана
од проклетиот прозорец.
Да, господине.
Што станало?
- Си тргнал по оној човек, нели?
Ти реков да не го правиш тоа.
Јасно ти реков
да не ја влошуваш ситуацијата, но си го
направил, нели? Сите вие!
Не можевме да го оставиме така!
Ќе изгледавме како слабаци!
Слабаци ли? Молкни, молкни, молкни!
Мислиш дека го пуштив,
затоа што сум слабак ли?
Погледни внимателно!
Тоа не е дело на гневен пијаница,
ниту на рудар со чувство за правда.
Дело е на војник, на човек обучен
да убива
во најжестоката дивизија
во земјата, за кое ти ништо не знаеш.
И мислиш дека бидејќи имаш кур и паиштол,
можеш да убиеш некого?
Погледни ја смртта во лице!
Убаво види ја!
Ако беше направил што ти реков,
сега Рој немаш да диши низ вратот.
Дај ми го бастунот.
Запри! Запри веднаш! Запри!
Шерифе! Шерифе...
- Запри!
Мислевме дека е мртов. Искрено.
Не разбирам како преживеал.
Ти реков да слеземе и да провериме.
- Молкните двајцата!
Не требало да го оставате
да се измкне!
Зошто воопшто ве плаќам?
Која од вас го виде?
- И двете го видовме.
Има ли оружје?
- Не знам.
Се случи многу брзо и ја видов само крвта.
Мeри-Ан, ти виде ли пиштол?
Па... не знам.
- Размисли добро.
Важно е што ќе одговориш.
Животот на овие луѓе зависи од тоа.
Искрено, не знам, шерифе.
Добро. Харис, оди до затворот
заклучи го оружјето
земи пушка и излези на покривот.
Ако имаме среќа, нема да е вооружен.
Но ако е, работите многу ќе се усложнат,
пред да ги средиме.
Гили, одведи ги девојките
на сигурно место.
А ти, Тртле, ела со мене.
Јас зошто да останам кај жените?
За малку денес
да не доведеш сите до смрт.
Ќе се радувам, ако не работиш
по силата на секоја идиотска мисла,
која ќе ти дојде на акалот и ако правиш,
што ќе ти кажам.
Не знаеме тој дали не е луд.
Не знаеме што вршел.
Секој може да е следниот,
вклучително и жените. Затоа ќе ги пазиш.
Сега! Оди!
Мрдајте!
Шерифе, а Рој?
Сега немаме време да му копаме гроб.
Нека покисне уште малку.
Ако тој е таму некаде и е вооружен,
најверојатно
некој од нас ќе добие куршум.
И бидејќи мене веќе ме стрелале
во овој живот,
мислам дека ти треба да излезеш прв.
Зошто треба да одиме таму?
Затоа што, ако не бегаш од битка
со таков човек,
колебањето е тоа, кое ќе те убие.
Или тојагата или камшикот.
И во двата случаја имаме шанса.
Во затворот ме чека пушка
и имам намера да ја искористам.
А ти тргни од врата на врата
да видиш дали не се крие кај некого.
Не бива да седиме и да чекаме.
Нема да седам тука и да чекам да умрам.
Ние ќе го најдеме.
Разбираш ли што зборувам?
- Да, шефе.
Внимавај, затоа што си доста
обемна мета.
Гили, што се случува?
Боже, тој човек беше покриен со крв.
Како да беше ставил црвени ракавици.
Зошто го направил? Кутриот Рој.
Кутриот Рој, не го заслужуваше.
- Елен... молкни.
Треба да размислам, а ти мелеш
и ми пречиш.
Мелам ли? Меалм?
Гили, тој скоро му ја отсекол главата.
Знам Елен, го видов.
Му погледнав право во грлото.
Но ти не запираш да говориш
и така не можам да мислам.
Ќе го убиете, нели? Ти и другите?
Тој не бива да се ослободи.
- Елен, што ти рекова сега.
А може да заминал.
Го убил Рој и заминал.
Да, дури не знаем дали е уште тука.
Нема да замине.
Тие му го убиле кучето.
- Што?
Затоа се вратил.
Затоа и Рој е мртов.
Нема да замине,
додека не ги казни сите.
Не требало да го правите.
Ти од каде дозна за тоа?
Од каде знаеш за неговото куче?
Си зборувала со него, нели?
Му помагаш ли?
Мери-Ан, тоа ли се обидуваше
да ми го кажеш порано?
Си знаела дека доаѓа и дека тоа
ќе се случи и не си кажала збор?
Ти реков, но ти не сакаше да чуеш.
- Гили, Гили, немој!
Гили!
- Молкни, Елен!
Сега говорам со сестра ти.
И така, му помагаш ли?
Одговори ми - му помагаш ли?
Не, затоа што не ми побара помош.
Но сакав да му помогнам.
Гили, Гили, не!
Елен, мавни се од мене. Доста! Доста.
Треба и двете да ве убијам уште сега,
но сите куршуми, кои ги имам
во пиштолот ми требаат за оној гад.
Лежи таму на подот и страдај.
А ти лежи таму и крвари.
Но и двете молчете, ве молам.
Веќе е чисто. Тргни да провериш,
каде што ти реков.
Движи се брзо, јас сум зад тебе.
Се потиш здраво. Добро ли си?
Нели нема да ми припаднеш во раце, а?
Не, шефе.
Се потам понекогаш,
заради својата биологијата.
Застрелај ги, застрелај ги двајцата.
Господине...
многу жалам за тоа,
кое го направивме.
Му кажав на Гили, но тој не ме послуша.
Кога ќе го прифатат
не расудува разумно.
Но пеметиш, нели?
Нели паметиш,
дека јас не сакав да го правиме тоа.
Застрелај ги, или јас ќе те застрелам тебе.
Што...
Тргнуваш на три.
- Слушам.
Можеш да го направиш.
Да, шефе.
- Тргаш право напред.
Добро. Еден...
Два...
Да, шефе.
Три. Трргни. Трргни!
Не. Што правиш?
Тоа е Тртле, по ѓаволите.
Не стрелај! Што по...
Тртле, ранет ли си?
Застрелај ги сега. Се извлекуваат.
Застрелај ги!
Ајде, станувај!
- Не можам. Не сакам да умрам.
Види, јас исто не сакам да умрам.
Станувај!
Не можам.
Не можам да ги убијам.
Знам дека не е особено достоинствено,
но имам ќерка
и сакам одново да ја видам.
Но не сметам, дека ќе се случи тоа.
Харис?
Мавни се од прозорецот.
Уште е на покривот.
Ќе можеме да го опколиме.
Ти оди пред зградата,
а јас ќе поминам откај грбот.
Но треба да сме брзи.
Тоа ни е единствената шанса.
Те погодив ли?
Не.
Не сум дошол по тебе, шерифе.
Дојден сум за оние,
кои ми го убија кучето.
Мајку му. По ѓаволите, Гили.
Не знаев за слученото.
Но не можам да дозволам ова да продолжи.
И каков татко ќе бидам, ако дозволам
да го убиеш син ми.
И каков шериф ќе бидам, ако дозволам
да убиеш други луѓе.
Ако ми се пречкаш, ќе те убијам и тебе.
Да, претпоставувам, дека ќе го направиш.
Е, чувството е взаемно.
Тртле, колку време веќе
го влечеш дебелиот газ
од другата страна на зградата?
Излегувам и те убивам.
Доаѓам да те убијам.
Мајку му.
Тоа е, излегувам.
- Не, не. Не можеш да не оставиш тука.
Како да не можам.
Тој не ве следи вас, туку мене.
Таа го кажа тоа. Паметиш ли?
- Тој е луд.
Шерифот ти рече да не пазиш.
Јас сум ти свршеница.
Не можеш да ја оставиш свршеницата.
Елен, во моментот не ми е гајле дури
да си главата на мојот патлак!
Излегувам.
Заборави што кажал татко ми,
затоа што нему не му е гајле за вас.
Само не мисли, дека ќе се справам сам.
Но јас ќе ставам крај на тоа
и ќе му покажам
што можам. Мавни се од вратата,
да не пробијам уште една дупка во тебе.
Мрдај!
Гили...
бремена сум.
Те молам не ме оставај овде сама.
Не можам да те изгубам.
Не можам да го родам тоа дете сама.
Потребен си ми.
Елен...
навистина ли сметаш,
дека сега е најсоодветниот момент
за овој разговор?
Навистина ли ми го соопштуваш
точно сега?
Да.
- Надвор има еден човек,
кој систематски се обидува да ги убие
сите, кои ги познавам,
вклучително и татко ми,
а ти си решила, дека точно сега
е моментот да ми кажеш,
дека си бремена?
Гили. Гили...
- Елен, молкни.
Најлошото нешто, кое можеш да
го направиш сега е да говориш.
Пушти го, Елен.
Кога сака да умре - пушти го.
Знаеш ли? Може пак да прежалам
еден куршум.
Не, те молам. Гили, немој.
Те сакам, но сум просто
многу исплашена. Се палшам, те молам.
Те молам.
Нема сомнение, дека двете сте роднини.
Навистина сте кутри.
И двете.
Што ти е, бе?
Не ме ли чу како викам надвор
и да чекам да обиколиш зад зградата?
Мавни се од прозорецот!
Колку пати да ти кажам?
Тртле!
- Лицето на Харис... го нема.
Што?
- Целото лице му го нема.
Што ќе кажеме на жена му и детето?
Како ќе им кажеме, дека веќе нема лице?
А Рој се кисне во када
полна со сопствената крв.
Не можам да го направам тоа, шерифе.
Жалам, но не можам.
Многу ми дојде.
Не знаев, дека така ќе се случи.
Види сега, Тртле...
- Не ми викај Тртле!
Не сакам повеќе да ме викаш така.
Дури не сум дебел!
Се однесуваштака
како само да седам и се дебелам.
Како да не работам.
А јас јадам помалку од сите вас.
Просто бог ме создал таков.
И јас го прифаќам тоа.
Но ако умирам денес, не сакам
никој да ми вика Тртле.
Сериозно говорам!
- Ќе те виакм како што сакаш,
ако преживееме. Но, те молам...
Лоренс. Се викам Лоренс.
Добро, Лоренс, Лари,
те молам, за бога,
да се мавнеш од проклетиот прозорец!
Мајку му! Ѓаволите да го земат.
Шерифе, тоа не те засега.
Нема потреба денес да умираш.
Но ќе треба навистина добро да размислиш
каде е твоето место оттука нататака.
Ајде, ајде, ајде, куролижач.
Само да ти ѕирнам во лицето.
Добро, победен сум. Да говориме.
Но ако излезам, ќе говориме ли
или ќе ме застрелаш?
Спремен сум и за двете.
Така не се чувствувам спокоен.
Имаш ли пушка, шерифе?
- Знаеш, дека имам.
Подобро остави ја.
Ако излезам без оружје, од каде да знам,
дека нема да стрелаш?
Нема како да знаеш.
Но каква друга можност имаш?
Имаш право.
Немам оружје.
Што прави тој, по ѓаволите?
Каде е син ти?
Не знам.
Но не сакам никој друг да настрада.
Треба да знаеш,
дека тоа е вистински срамен момент
за мене.
Но постапувам правилно
што се предавам,
и се надевам и ти дека ќе го направиш.
- Немав таква намера.
Види, знам дека син ми и другите
постапија ужасно со тебе.
И знам дека ја сакаш смртта на син ми.
Но тоа... нема да ти го врати кучето,
така како што мене
нема да ми порасне нова нога.
Така да, дај да запреме со убивањето
и да делуваме разумно.
Разумно ли?
Ти така ли управуваш со овој град?
Ти не знаеш ништо по тоа прашање.
На овој град сум му потребен.
Немаше да го има воопшто,
ако не бев јас.
Луѓето имаат потреба од водач.
Несекогаш им се допаѓа,
но не можат да преживеат без мене.
Би требало да го запомниш тоа, војнику.
Ајде, доста...
Водачите се избираат, шерифе.
А ти не си дал избор никому.
Син ти...
го уби моето куче.
И сега... јас немам друг избор.
Доста прикаски, тате!
- Еј, еј!
Не! Реков дека јас ќе се справам.
Ти мавни се оттука!
Не, не се мешај, Гили!
И двајцата оставете го оружјето.
Дсота толку!
- Го кажуваш, затоа што тој те победи.
Мисли, дека спечалил,
но ништо не спечалил.
Не и додека сум тука.
- Гили! Спушти ги пиштолите.
Не, тој ќе ме застрела.
- Нема. Можеме да престанеме со тоа.
Не, тој го уби Рој, после и Харис,
и најпосле Тртле. Нема да го
оставам да се измкне.
Треба да умре за тоа!
- Нема потреба да умира.
Никој нема потреба да умира.
Те преколнувам,
не го убивај син ми.
Сега не е време за молби.
Дошло време за молитва.
Не се вознемирувај, тате.
Се е под контрола.
Повлечи се.
Гили, остави ме да зборувам со него.
Остави ме да зборуваме.
Не, времето за прикаски сврши.
Тато.
Сите видовте што направи тој.
Тој го направи тоа!
Тој го уби!
Вината е негова!
И кој ќе му помогне на тој човек,
да се смаета за мртов!
Каде си, мајку ти?
Каде си, бе, мајку ти?
Лејди?
Што правиш тука, а?
Што правиш тука?
Ох, мајку му.
Што ќе речеш, да се мавнеме оттука, а?
Почекај ме само минута.
Мрдај!
Каде си?
Знам, дека си тука внатре.
А сега покажи си ја муцката, страшливецу.
Не!
Зошто ми го уби кучето? Зошто го направи тао?
Пушти ме!
Зошто ми го уби кучето, а? А?
Не! Не! Не!
Запри, те молам. Не сакам да умрам.
Те молам! О, боже!
Не сакам да умрам!
Те молам, остави ме.
Ти кажав дека ќе ти помогнам.
Гили! Гили, каде си?
Преку светото свое помазание, господи,
во својата бескрајна љубов и милост,
спушти го над нас светиот дух.
Да не чува господ и да не спаси.
Овој пат ќе мора да подостанеш,
оче.
Сите имаме потреба од малку спасение.
Нема ништо, те држам. Да влеземе внатре.
ДОЛИНАТА НА ГНЕВОТ